مراحب يعطيكم العافيه اليوم بدنا شوي نرجع
نعمل ريكاب وين صرنا بازمتنا في لبنان وفي
المنطقه بصوره
مرتبطه اكيد لبل يعني بعتقد انا تاثيرات
اي تفاهم امريكي ايراني عم تصير اكثر
واكثر هي اي المعول عليها على القليله
لبنانيا لتحديد الاطار العام اللي ممكن
يرسم طريق لبنان وين رايح با اسابيع
الاشهر اكيد معهم بصير السنوات المقبله
بدايه اييه
بحب للي مهتم بالقضايا اللبنانيه يعني عم
حاول واحد من خلال بودكاست هام الجاد على
العربي تيوب اللي هي تشانل موجوده على
يوتيوب في طبعا للي بحب ينزل ابلكيشن
العربي بلس عليها كل المنتجات الديجيتال
والتلفزيونيه للتلفزيون العربي ولكن على
العربي تيوب على يوتيوب في استكمال
لبودكاست هام الجاد اللي عم يركز اكثر
ال القضايا اللبنانيه
بمحاوله واحد ما يفوت بالاطار السجالي غير
المتناهي اللي عم تشوفه على محطات الاعلام
اي تقريبا من شهر بدانا مع النائب جميل
السيد من بعدها مع النائب السابق فارس
سعيد الاسبوع الماضي كنا مع نائب رئيس
القوات اللبنانيه جورج عدوان والليله
الحلقه الرابعه باستكمال طبعا للحلقات
كلها اللي كنا عم نقوم فيها اللي كانت
اقليميه منا مر على لبنان ولكن على كل
الدول الاخرى بمحيطنا
اي الليله مع اي المسؤول بحزب الله نواف
الموسوي بتشوفوه على العربي تيوب عند
المفروض الساعه 8 ليلا اي وقعنا اليوم
بمحاوله من يعني اذا بتلاحظوا الاسبوع
الماضي ما كان في فيديو اذا ما في تطورات
واحد بيقدر يحكي عنها معلومات بيقدر واحد
يفهم منا مسارنا وين ممكن يكون عمحاول ما
افوت باجواء التبصير
والتمنيات لانه لا بتقدم ولا بتاخر تواحد
يفهم شو وضعنا الحاله بتصور اهم معطى
معطيين مرتبطين اللي عم نشوفهم نحن بين
امبارح واللي قبله واللي افقهم مفروض يكون
بكره هو الحديث اللي نقلته امبارح اكسوس
عن المسؤولين بالاداره الامريكيه ورجع
الرئيس ترامب حكي شيء باكده انه في اقتراب
اي للوصول لتفاهم مذكره تفاهم قد تكون من
14 بند سموها صفحه واحده مذكره التفاهم من
صفحه واحده لرسم اطار تفاهم ممكن انه يصدر
ب 48 ساعه المقبله اللي المفروض حد الاقصى
يكون بكره ولكن اول شغله بحط فوت نوت بهذا
السياق انه اغلب التسريبات واغلب
التصريحات في زمن الحروب والمفاوضات بتكون
جزء من عمليه التفاوض ف لا مسؤولين
بالاداره الامريكيه ولا مسؤولين بالاداره
الايرانيه وكل الناس المحيطين بهالازمه هن
مراسلين فكلماتهم ما بتتاخذ انه حدا
عمخبرنا شو عم صير اكثر ما عم حاولوا من
خلال ما يقولون اما التاثير بواقعهم
الداخلي في اسئله داخليه مجبورين مجبورين
يجاوبوا عليها واما في محاوله تاثير بمسار
التفاوض من خلال اي اخراج ايحاءات معينه
مش هناك التفاؤل بيصدر من جهه قد تكون
تريد من خلاله الضغط على الفريق الاخر
للقبول بشيء ما اما التاثير على الاسواق
الماليه وهذا تعودناه تحديدا مع ترامب
ولكن طلع اجواء موازيه من باكستان انه في
عندهم تفاؤل بالقدره للوصول لهذا التفاهم
بايران الاجواء اقل تفاؤلا
بس خلينا نشوف بهال 24 ساعه الباقيه اذا
معقول يخرج اطار معين بيقدر واحد ول من
خلاله ما ايضا سرب عن هذا الاطار انه هو
اطار تفاهم عام يتعلق ب العقوبات ومضيق
هرمز بالاضافه لبعض القضايا توضيحه من دون
وصول لخلاصات بشانها وترك مجال حكي عن 30
يوم لاستكمال التفاوض لانجاز القضايا
العالقه
هذا كله تسريب ما بيقدر واحد يوصل لخلاصه
فيه هذا المنطق على صعيد الواقع الاقليمي
اللي قدامنا على 24 ساعه
اهميه
هذا الاطار ما في زم يحكي عنه واضح لانه
رح ياثر عن كل على كل اي مستقبل المنطقه
على المستقبل قريب المدى ولكن بوقعنا
اللبناني بصير اشد اهميه مع التعثر
للمسار اللي حاولت السلطه السياسيه في
لبنان الحكومه ورئيس الجمهوريه و لبنان
الرسمي خلينا نسميه اجتراحه
ايضا بضغط امريكي وقبول نتنياهو المفاجئ
منذ حوالي الشهر ب المبادره الرئاسيه
طرحها رئيس الجمهوريه
للتفاوض المباشر لشرطها من الجهه
اللبنانيه شرط بد وقف اطلاق النار فما حصل
وقف اطلاق النار بصوره واضحه كامله ما ادى
الى ما سمي في لبنان مباحثات انه مش
مفاوضات على مستوى سفير
على اساس انه هذا المسار يثبت وقف اطلاق
النار ويبدا مسار التفاوض ب
القضايا الداهمه اولا انسحاب اسرائيلي اي
تحرير الاسرى عوده النازحين ومن ثم اعاده
الاعمار قبل المفروض يتحول المفاوضات على
بقيه القضايا العالقه اللي خاصه بترسيم
الحدود اللي خاصه بتثبيت الواقع بالحدود
البحريه اللي خاصه بكل القضايا العارقه
بين لبنان واسرائيل
اي اللاجئين الفلسطينيين وغيرها مع انه هو
ما حكي فيهم بس هول قالوا انه اول
جانب من التفاوض يتعلق بالشروط الاربعه
طبعا من الجانب الاسرائيلي في شرط اساسي
هو نزع سلاح حزب الله ثم مفاوضات سلام بين
البلدين
هيدا وقف اطلاق النار اللي هو المرحله
الاولى الشرط الاول للتحول من هالمحثات
للتفاوض
عم نشوفه عم بيتعثر والتصعيد العسكري
مستمر من الجانب الاسرائيلي وطبعا حزب
الله بردود اللي اغلبها في قصص في بعض
الصواريخ والمسيرات محاوله اختراق
ل للداخل الاسرائيلي ولكن اغلبه عم بطال
المناطق المحتله
بلبنان والانتشار الاسرائيلي في لبنان
وطبعا مع ال المسيره الجديده اللي
استخدامها يعني الكثيف مستجد اللي عم تعمل
اصابات وفي ارتباك اسرائيلي في كيفيه
التعامل معها هيدا التصعيد المتوازي
امبارح وصل لذروته مع انه هو تدرج يعني
وصلنا نرجع نضرب بالبقاع وصلنا نخله فعليا
انذار اخلاء غير ما تسميه اسرائيل المنطقه
العازله
لحوالي 23 بلده اضافيه بالجنوب وامبارح
الاغتيال بالضاحيه الجنوبيه وبالتالي
وتيره التصعيد عم بزيد ما يؤثر على الهدن
الهشه سميت انه هشاشتها تزداد
لتصبح
تحييد بعض المناطق من عدوان مستمر وصراع
مستمر وبالتالي
بتخلي مسار المباحثات يصير اصعب بقدرته
انه يوصل لاي مكان
السؤال ليش اسرائيل عم تعمل هذا التصعيد
وشو مصير المباحثات بهذا الاطار
في تحليلين بهذا الاطار تحليلين مبنيين
على تسريبات متناقضه تسريب الاول بيقول
انه مع تراجع احتماليه توصل لاتفاق بين
الولايات المتحده الامريكيه وايران في
اعداد العده لجوله حرب جديده بحسب
التسريبات اللي طلع جزء منها من مسؤولين
امريكيين انه قد تمتد لثلاثه اربع اسابيع
وتستهدف منشات الطاقه في ايران وبالتالي
في اعداد عده لتفلت اسرائيل من الضوابط
اللي حطتهم عليها الولايات المتحده
الامريكيه بعد التوصل الى وقف اطلاق النار
الاول مع ايران ما ادى الى التهدئه اللي
حصلت في لبنان
هذا تسريب من التسريبات تتشوفوا انه هذا
السبب اللي بيقولوا انه منهم مراسلين
قاعدين عم يخبرونا فعليا شو عم صير قد ما
عم حاولوا يرسموا اطار للتاثير في المسار
التسريب الثاني ايضا من المسؤولين من
الولايات المتحده الامريكيه ومن اسرائيل
صار اليوم بالقول انه اسرائيل تبلغت
امكانيه التوصل لاتفاق اقتراب التوصل
لاتفاق مبدئي مش اتفاق كامل بين الولايات
المتحده الامريكيه وايران يشمل من ضمن
بنوده اي تفاهم امريكي ايراني لوقف الحرب
في المنطقه كلها وبالتالي ايضا مع لبنان
وبالتالي هذا الشيء طبعا المسؤولين
باسرائيل يرفضوه بصوره واضحه ومعلنه
وبيشددوا على فصل وصل المسارات
ولكن بالتسريبات اللي اليوم طلعت بالصحافه
الاسرائيليه انه الولايات المتحده
الامريكيه في توجه لقبول
بواقع من هالنوع ما بنعرف الى اي حد هل هو
وقف اطلاق نار كامل ولا تثبيت واقع
الاسرائيلي كما هو من دون توسيع نطاقه
ولكن اذا تم التوصل لاي شكل من اشكال
التقييد على الحركه العسكريه الاسرائيليه
اسرائيل من خلال التصعيد المستمر امبارح
يعني على بلدي وحده ما راح اقول اسمها
تماكون مغلط لانه على ذاكرتي في قسم بلدي
بس ما بده واحد يقول شو ما كان في 27 غاره
بشكل عام امبارح في فوق ال 50 غاره بلبنان
بالاضافه لتوسيع نطاق الغارات
وايه عدد الشهداء امبارح تخطى ال 20
وبالتالي
هذا التوسيع هو لمحاوله عرقله اي امكانيه
لان يشمل الاتفاق الايراني الامريكي في
حال حصل وهذا منه اكيد ولكن هذه التسريبات
الثانيه اي امكانيه لانه يقيد بصوره
اضافيه اي عمل اسرائيلي عسكري في لبنان اي
ضمن شروط بتبلش الولايات المتحده
الامريكيه تضغط باتجاهها نحن قدام
هالمسارين مرتبطين بهال 24 ساعه المقبله ا
بالمفاوضات الايرانيه الامريكيه
وامكانيه انه توصل لمكان
شو واقع سعتها التفاوض المباشر
بص بصير غير ذات جدوى في حال عدم التوصل
للاتفاق في المنطقه وتوسع نطاق العدوان
الاسرائيلي الان بالتالي الشرط الاساسي
اللي حطته الدوله اللبنانيه الحكومه ورئيس
الجمهوريه هو وقف اطلاق النار للانتقال
الى المرحله الثانيه ولحدت هلا على
القليله في صد من قبل رئاسه الجمهوريه
وحتى امبارح بكلام رئيس الحكومه لامكانيه
اي لقاء مباشر بين رئيس رئيس الجمهوريه
اللبنانيه دافعون رئيس الوزراء الاسرائيلي
بنيامين نتنياهو لعدم ملائمه الظروف وانه
هذه
قبل اوان قبل ما واحد يوصل لاي اتفاق ما
في اي لزوم لاجراء اللقاء من هالنوع في
مصادر اخرى بتقول انه على الرغم من هذه
التصريحات الضغوط الامريكيه للوصول الى اي
هذه الصوره هذا الاجتماع لا تزال مستمره
ولكن في يقين لدى الجانب اللبناني انه
خطوه من هالنوع
بتخلق ازمات داخليه من دون ما تاثر باي
صوره ايجابيه على مسار الامور على الارض
وبالتالي بيكون
تنازل مجاني من دون اي مقابل
وبزيد التعقيد الداخلي اللبناني لمستوى قد
يكون صعب ادارته وبالتالي لن يقدم الرئيس
على هالخطوه
مع هيدي الاجواء بصير التفاوض ومسار
التفاوض اللي صاير ظروفه كثير صعبه اما
اذا صار في اي تقدم ضم بال
المفاوضات الامريكيه الايرانيه اي وقف جدي
لاطلاق النار بترجع بتتعزز حظوظ اي مسار
من هالنوع انه يقدر يوصل لترتيبات معينه
سقفه
ومصير سلاح حزب الله ومصير الاحتلال
الاسرائيلي قبله للبنان
شو مصيرهم ه كلهم هالنقاط تبقى معلقه ما
بتصور الا اذا هذا كله ممكن بس مثل ما عم
بتصير يوم التفاوض عبر وسطاء وعلى نقاط
محدده ما رح تكون واضحه اطار كيفيه
التعامل مع كل الواقع في لبنان
ولكن بيفتح لك مجال هال 30 يوم الجايين
اما المده اللي ب تنحط لابرام الاتفاق
كمان ان حصل اي يبلش يخلق اطار اوضح بحال
استمرت مفاوضات مباشره ام لا ولكن بحط
لبنان على مسار مرتبط بواقع المنطقه
اللي بيسمح ساعتها بخفض التصعيد لانه بصير
في امكانيه لجهه ما للضغط على اسرائيل
لانه واضح من الجهه اللبنانيه في رسميا
مش اكثر من مطلب في تمني يعني باسرع وقت
ممكن انه يصير في اي وقف لاطلاق النار من
قبل الدوله اللبنانيه ولكن الاشكاليه
الاساسيه هو في من يضغط على اسرائيل ليحدد
ويبلش يحط تقيدات على حركتها بالبدايه
وربما
بمرحله لاحقه
الضغط باتجاه انسحابها اما استكمال الشروط
لبنان حاطتها
توفر اتفاق في المنطقه يعزز امكانيه ان
الولايات المتحده الامريكيه للطرف الوحيد
اللي فعليا قادر يضغط بهذا الاتجاه انه
يصير في مسار قد يؤدي في فتره زمنيه
معقوله عم نحكي لانسحاب اسرائيلي اما
اذا لم يحصل الاتفاق ما رح يكون في
بالمبدا ما حدا بيقدر كمان يزم بس بالمبدا
ما رح يكون في اي تحفيز محفز عند
الامريكيين ل
ربط اسرائيل اما تقيي حركتها وبالتالي
بصير الرهانات بتوسع كثير ولبنان بينحط
قدام
مسار قلق
للاشهر القادمه لانه بده واحد كمان ياخذ
بعين الاعتبار احتمال واحتمال منه بسيط في
حال استمر التعقيد الاقليمي بانه ما يخلق
اي
اطار يحدد
حجم
العدوان الاسرائيلي انه هذا يستمر لسنوات
فالاجتياح الاسرائيلي الاول ب 78 على
الرغم من بين مزدوجين تحقيق هدفه المعلن
بصوره متقطعه معلن بال 83 مع انسحاب
الفصائل الفلسطينيه من لبنان استمر
الاحتلال الاسرائيلي لسنه ال 2000
وبالتالي عم نحكي بشيء بصير معتمد كثير
على اي حجم التحمل الداخلي في اسرائيل
للخسائر اللي ممكن تلحق عمليات
الاسرائيليه مع الوقت وشو في ظروف دوليه
قد تتقلب وقد تقيد ام تسمح بتوسع العمل
الاسرائيلي بلبنان
تقديري الشخصي انه من دون ما واحد يقدر
يركن لاتفاق اقليمي واضح بحدد اطار
العمل العسكري الاسرائيلي والاطار السياسي
اللي من خلاله بيقدر الواحد يفكر كيف
بيقدر يحل هالازمه المستمره في لبنان
صعب انه نقدر نشترح نحن واضح صار صعب جدا
مع الهوه الهائله بين محوري النزاع حتى
داخل لبنان انه يكون في اي تنسيق لانه حتى
التفاوض اللي بتقوم فيه الدوله اللبنانيه
يكون بتنسيق مع حزب الله وبالتالي بصير في
مصداقيه اكثر لهذا التفاوض على اساس انه
ما تلتزم به الدوله اللبنانيه بهذه
المفاوضات يؤثر على التزام حزب الله لانه
هم هما متوافقين
بهذا المسار هذا منه الواقع اليوم
وبالتالي ال ال اللي عم جرب يعملوا
الاسرائيلي اكثر تثبيت انه نحن والدوله
اللبنانيه متفقين و وهذا اللي قاله ماركو
روبيو وزير الخارجيه الامريكي من يومين
عندما قال اصلا بين لبنان واسرائيل ما في
ما في ازمه كثير كبيره وسهله حلتها الازمه
هي مع طرف ثالث اللي اسمه حزب الله هذا
طبعا تبسيط للاشكال كله لانه كل القضايا
العالقه عالقه فعليا طبعا مع حزب الله
بالاساس بالصراع العسكري ولكن القضايا
السياسيه العالقه من كيفيه الانسحاب
لكيفيه شو شو الشروط الاسرائيليه
للترتيبات الامنيه اللي بدها تحاول تفرضها
على الدوله اللبنانيه لتقول انه انا
ساعتها ببطل حس بتهديد
بالاضافه لقضايا تتعلق بال
اللاجئين الفلسطينيين في لبنان ترسيم
الحدود اي وغيره من الامور تتعلق طبعا
بما ترتئيه لب اسرائيل تحديدا من شروط
تسمح لها بمعيارها لها لتكون مامنه امنا
حتى على الصعيد المستقبلي وهذا اللي
بيحكوا فيه بالشروط اللي بيحكوا فيه عاده
حتى بهذا النزاع يعني لاي ترتيب ممكن يكون
مع السلطه السياسيه في لبنان بما انه هيدا
ايه لحد هلا غير متوفر ففي واحد اي يقول
انه ظروف هيدا المسار المباشر ظروفه صعبه
حتى الساعه من دون توفر حاضنه اقليميه
اكثر الاتصالات العربيه باتجاه لبنان لا
تزال مستمره ولكن افقها يضيق
بظل ايضا عدم القدره على انتاج اي توافق
لبناني من خلال كان مسعى موجود لجمع
الرؤساء الثلاثه في اجتماع للصدور ليصدر
عنهم بيان موحد
صار في هذا المجهود وهذا الجهد الاسبوع
الماضي ولم ينجح
وبالتالي افق رعايه اقليميه تقدر تنتج
مسار جديد تجرح اليه اما فكره جديده
لمبادره صعبه بعدها المبادره المصريه بشكل
اساسي متقدمه انه مرحله اولى قبل ما نوصل
لقصه نزع السلاح خلينا نحكي عن احتواء
السلاح اما تجميد السلاح لمهل لمده من
الزمن يكون اي مجمد لا يصدر عنه اي تحرك
ولكن اي مقاربه من هالنوع كل التسريبات
الاسرائيليه بتشير لرفضهم لهذه الافكار من
هون بصير هل في توافق امريكي ايراني معقول
يقدر يضغط على اسرائيل لتقبل بنوع من
تفاهمات من هالنوع
بعده منه واضح وبالتالي وضع لبنان ماسوم
للغايه اييه التصعيد في حال بهال 24 ساعه
ما صدر خبر ايجابي عن المفاوضات الامريكيه
الايرانيه بصير متوقع بصوره غالبه على
صعيد منطقه النيران وحجم النيران وبالتالي
برجع بفوت بشيء بده يرجع يخلط الاوراق عن
جديد تنطر اليه و
مسار اقليمي ثاني قد ينتج ايجابيات بتاثر
على واقعنا اللبناني هذا اللي فينا احكيه
اليوم بركي اذا بين شيء بكره مهم جع واحد
بيعمل فيديو مهم ان شاء الله يكون ايجابي
Yeah.